---

입사를 하고 현업을 하게되면 우리는 간혹 아주 오래된 레거시 코드를 마주하게된다. 리팩토링을 하게되면서 var을 let/const로 함수 선언문을 함수 표현식으로 변경하는 경험을 해본적이 있을것이다.

현업이 아닌 취업을 준비할때도 호이스팅, 함수 선언문 vs 함수 표현식, 스코프 체이닝과 같은 질문을 받는다. 사실상 이 내용들은 전부 실행 컨텍스트를 이해하면 이해하기 쉬워진다. 우선 실행컨텍스트의 개념을 간단히 소개하고 위의 내용들을 공유하겠다.

## 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 실행할 코드에 제공할 환경 정보들이 모여있는 객체이다.

|VariableEnvironment (V.E)|environmentRecord (snapshot)|
|---|---|
||outerEnvironmentReference (snapshot)|
|LexicalEnvironment (L.E)|environmentRecord|
||outerEnvironmentReference|
|ThisBinding||

## Variable Environment(V.E)

위의 실행 컨텍스트 내 `VariableEnvironment(V.E)`정보는 최초 실행 시에는 Lexical Environment(L.E)와 같습니다 즉, `스냅샷을 유지`합니다. 그리고 이를 복사하여 L.E를 만들게 됩니다.

## Lexical Environment(L.E)

L.E는 어떤 `컨텍스트 내부에 어떠한 변수명들(식별자 정보)이 있고(EnvironmentRecord)` 그 `외부정보는 어떤것을 참조(outerEnvironmentReference)`하도록 구성되었습니다. 같이 해당 컨텍스트에 대한 사전적인 의미입니다. L.E와 V.E는 최초에는 같지만 V.E는 스냅샷을 유지하는 반면 L.E는 실시간으로 변경사항이 반영된다는 차이가 있습니다.

### EnvironmentRecord(E.R)

E.R에서는 컨텍스트의 식별자 정보를 포함하고있습니다. 실행 컨텍스트가 실행되고 변수 정보를 수집할 때 실행 컨텍스트가 관여 해야 할 코드들은 실행되기 전의 상태 입니다. 이런 특징으로 인해 함수 선언문 vs 함수 표현식, 호이스팅과 같은 현상이 발생합니다.

### 호이스팅

environmentRecord는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 변수명 정보들이 저장됩니다. 결론적으로 코드가 실행되기 전에 이미 자바스크립트 엔진은 해당 코드의 변수명들을 알고있는 것 입니다. 그래서 우리는 이 ₩변수명들이 최상단으로 끌어올려졌다고 간주하고(`실제 js엔진이 끌어올리진 않습니다.`) 끌어올리다는 의미에서 **호이스팅**이라 합니다. 호이스팅 현상으로 위의 상황에서 var를 사용하지 않는 이유, 함수 선언문과 함수 표현식의 차이를 설명할 수 있습니다.

**var vs let, const**

크게 스코프, 호이스팅, 클로저, 재선언 등의 이유로 대부분의 개발자는 var를 피하고 let과 const 키워드를 사용해 변수를 선언합니다. 아래에서는 실행컨텍스트와 관련있는 호이스팅과 스코프를 예로 설명하겠습니다.

- Scope

var와 같은 경우는 함수 스코프 내에서 동작합니다. 그리고 let은 블록 스코프를 가집니다. 아래의 코드를 보겠습니다.

```jsx
// var를 사용한 경우

const example = () => {
  if(true){
    var x = 10
  }
  console.log(x) // 10
}

example()
```

```jsx
// let or const를 사용한 경우

const example = () => {
  if(true){
    let x = 10
  }
  console.log(x) // ReferenceError: x is not defined
}

example()
```

두개의 함수를 보면 똑같은 함수이나 var를 사용해 변수를 선언한 경우 코드 블럭의 밖에서도 같은 함수 스코프에 속해있어 10이란 결과가 노출되었으며 반면에 let을 사용한 경우는 코드 블럭 외부에 있어 에러가 발생하였습니다.

- Hoisting

```jsx
console.log(a) // undefined
var a = 5;

console.log(b) // ReferenceError: b is not defined
let b = 10
```

기본적으로 변수를 선언하기 전 해당 식별자를 조회하면 b의 상황 처럼 에러가 발생해야 합니다. 하지만 var키워드를 사용한 a는 에러가 아닌 undefined가 결과값입니다. 여기서 undefined가 나왔다는 점을 주목하겠습니다. undefined는 javaScript엔진이 값이 없는 식별자를 조회하는 경우 자동으로 할당합니다. 위의 호이스팅 개념을 통해 확인하면 아래와 같은 상황이였을 겁니다.

```jsx
var a;
console.log(a) // undefined
a = 5
```

(`실제 위와 같이 동작하진 않습니다.`)environmentRecord의 정보로 인해 호이스팅 현상이 발생하여 이는 식별자 정보를 알고있으니 `var a`가 최상단으로 호이스팅됩니다. 그 다음 아래의 log를 출력하였고 이 상황에서 값이 없는 식별자에 접근했기에 undefined란 결과가 나오고 그 후 a에 값이 할당됩니다. 결론적으로 `var는 함수만 지역변수로 호이스팅하고 나머지는 전역변수로 호이스팅` 시킵니다. 아래 코드를 확인해보겠습니다. 이러한 이유로 우리는 `안전하고 예측가능한 변수를 선언하기 위해 let과 const를 var 대신 사용 합니다.`

**함수 선언문 vs 함수 표현식**

저는 현업에서 함수 선언문을 보면 함수 표현식으로 리팩토링하며 업무를 합니다. 아래의 문제 상황을 통해 왜 우리가 함수 선언문을 피해야하는지에 대해 설명해보겠습니다.

```jsx
console.log(sum1(1,2)) // 3
console.log(sum2(3,4)) // TypeError: sum2 is not a function

// 함수 선언문
function sum1(a,b){
  return a+b
}

// 함수 표현식
var sum2 = function(a,b){
  return a+b
}
```

위의 문제에서 확인할 수 있듯 `함수 선언문, 함수 표현식의 차이점은 함수 선언문은 함수 자체가 호이스팅되고 함수 표현식은 변수 선언부만 호이스팅`이 됩니다. 호이스팅의 결과는 아래와 같습니다.

```jsx
function sum1(a,b){
  return a+b
}

var sum2

console.log(sum1(1,2))
console.log(sum2(3,4))

sum2 = function(a,b){
	return a+b
}
```

수많은 개발자들이 함께 협업을 하는데 함수 선언문으로 작업을 하여 해당 함수가 호이스팅됨으로 인해 다른 개발자의 코드에 영향을 줄 수 있고 안전하지 못한 구조가 되기에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용합니다.

## OuterEnvironmentReference (스코프, 스코프 체인)

위의 표에서 L.E의 정보중 하나인 OuterEnvironmentReference는 직역하면 외부환경참조가 됩니다. 이 말이 맞습니다. OuterEnvironmentReference는 현재 호출된 함수가 선언될 당시 L.E를 참조합니다. 우리는 `식별자의 유효범위를 뜻하는 스코프`라 합니다. 그리고 `이 스코프를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색하는 것을 스코프 체인`이라 하는데 이를 가능하게 해준게 OuterEnvironmentReference입니다. 아래 코드를 확인 해보겠습니다.

```jsx
function outer(){
  let a = 1
  function inner(){
    console.log(a) //1
  }
  inner()
}
outer()
```

inner함수의 내부에는 a가 선언되지 않았는데 a의 값이 출력되는 이유가 스코프체인 때문입니다. A함수에서 B함수를 선언하고 다시 안에 C함수를 선언할 때 C함수의 OuterEnvironmentReference는 B함수의 L.E인 것이고 B함수의 OuterEnvironmentReference는 A함수의 L.E이다. 스코프체인을 타면 최종적으로는 전역 L.E를 참조하게된다. 그러나 `OuterEnvironmentReference는 자신이 선언되었을 때의 L.E를 참조함으로 가장 가까운 요소 부터 차례로 접근이 가능합니다.` 그렇기에 스코프 체인상 가장 가까운 식별자에만 접근가능하다.